---
title: "抵制辫子戏，找回中国魂"
date: 2007-09-12T01:20:18+08:00
lastmod: 2007-09-12T01:20:18+08:00
draft: false
isCJKLanguage: true
---

抵制辫子戏，找回中国魂
——请广为转贴     转自天涯论坛，请大家广为转贴，每人转帖10次，就是50万次，每次有10人看到，就有500万人看到。

    两百年前，英国驻中国首任特使马戛尔尼说：“当我们每天都在艺术和科学领域前进时，他们实际上正在变成半野蛮人……最终，它将重新堕落到野蛮和贫困的状态。”

　　两百年后的今天，一位台 湾人愤怒的写道：“（大陆）摒弃传统的四维八德，培养出了不知廉耻的一代。”这就是“辉煌灿烂的华夏文化”？这就是“坚强挺拔的汉族脊梁”？

　　普及英语，打  倒孔家店，接受基督的洗礼，我们疯狂地为自己的传统挖掘坟墓，全然不知历史的幽暗处，有多少前朝的渣滓在窃笑，有多少同胞的冤魂在哭泣。

　　忘了成祖征大漠横扫北元的那份荣耀，却相信“农耕文化的懦弱性”。

　　忘了国产红夷令倭寇闻风丧胆的那份自豪，却相信“古中国无科学”。

　　忘了“为官应直谏，为史应直书”的那份尊严，却相信“汉人奴性乃根深蒂固。”
   三百年前的满　人用他们肮脏的爪牙奸污了我们的传统，现在又在用卑鄙的谎言，把早已消逝的汉文化作为自己丑行的替罪羊。

　　在相信“满 清明君辈出，疆域辽阔，政策开明，国泰民安”时，为什么不活动一下生满铁锈的大脑，戳穿这面纸糊的窗户？

　　康乾“盛世”中人均***P最高的时期，却被明末遗民视作“中产之家，尝旬月不观一金”的贫困末世。

　　康乾“盛世”虽然人口数倍于明朝，然而铁和布匹这两项指标性的工业产品的总产量却始终未能恢复到明末的水平。到1840年，中国工业产量仅为全世界的6%。无论是总产量还是在全世界的比例，都不及200年前的明末。

　　乾隆朝编纂《四库全书》，销毁的书籍“将近三千余种，六、七万卷以上，种数几与四库现收书相埒”（章太炎《哀焚书》第五十八）。当代学者顾关元先生据海宁陈乃乾的记载，则认为所销毁的书籍是《四库全书》总数的十倍。

　　因此才有了吴晗“清人纂修《四库全书》而古书亡矣！”的疾呼。
   所谓“盛世”，实则一个尸横遍野、民不聊生，精神窒息、尊严全无的时代。
   此时的西方学者可以庆幸地说：“中国不可能强盛，它的衰亡是必然的。”
   　此时的倭人可以幸灾乐祸地宣称：“华变于夷之态也”。“***”一词应运而生。
   　此时的高丽使臣可以自豪地宣布：“今天下中华制度，独存于我国。”
   面对持续满清全朝的汉族暴动和起义，面对三百年经久不衰的“反清复明”的口号，面对高丽王国对“大明国崇祯帝”持续百年的秘密祭祀，责其“愚忠”成了殖民者一面薄薄遮羞布，为什么就没有人敢于将其撕去？
   　　

　　听说“明朝是中国历史上最黑暗最腐朽最专制最落后的朝代”时，为什么我们不能耐心翻翻历史，而一定要妄自菲薄地相信？

　　四百年前，有幸来访的西班牙人这样描述这个处在风雨飘摇中的文明：
   　“他们首先是极其清洁，不仅在他们的屋内，也在街上。”
   　“在他们的一切城市中都有医院……我们从来没有见过有人行乞。我们因此问他们原因何在，回答说，每个城市里都有一个大地区，其中有很多给穷人、瞎子、瘸子、老人、无力谋生的人居住的房屋……在他们活着的时候，始终有充分的大米供应。”
   　“这个国家的男男女女都有很好的体质，匀称而且是漂亮的人，略高……他们对外国人很有礼貌。”
   　“在中国的其他省份，还有制作奇特和优良的炮……他们的炮特别好，我同意这个说法，因为我看过一些架在船上的这种炮，它制造的比我们的好，更加坚实。”
   　“总之他们不留下一尺未种植的土地，你在全国看不到任何荒地或无收获的地方……
   　“我们惊奇的看到那些贵人的良好风度，教养和高尚举止，还有他们在询问他们想知道的事情，以及他们答复我们问题时候的认真。”
   四百年后的今天，西方学者这样评价这个处在历史的十字路口的文明：
   　　

　　“如果按照人们通常采用的标准，中国在17世纪可以说有过它自己的科学革命。”
   　　
       “此时的中国有独特的教育体系。各类图书十分丰富。中国人富于文明和教养。”

　　“这些（商业活动）都早于欧洲商业扩张时代，而且足以与之媲美。”

　　“明代社会有无穷活力，这一点是必须记住的。”

　　  汉人主导下的明代学术氛围，继承了以前所有由汉人主导时一样的严谨和开明。正是如此，才可能有黄宗羲等人“天下为主，君为客”的民主思潮；才可能有朱载堉等人“凡天地造化，莫能逃其数”的科学理想；才可能有徐光启等人“盖彼国教人，皆务修身以事上主，闻中国圣贤之教，亦皆修身事天，理相符合”的开放言论。


　　也许再给这个文明一百年的时间，它将再次令世界为之骄傲。然而，迎接它的却是一场百年的文化阉割。

　　三百年前，贪婪的蛮族再一次踏入了中原，颤栗着看到了这一切。

　　此时的这个文明正拥有着占全球七成的贸易额，世界第一的耕地面积、军工产值和船只总吨位。科学的种子正在种下，人文精神正在日渐觉醒。文明的光辉刺得他们眼花缭乱。   　　

　　野蛮人惊恐地发现，他们的铠甲在横飞的子弹面前不堪一击，连努尔哈赤本人也丧身于炮火。但最令他们惊恐的是那由两千年的儒、道、释文化熏陶而成的文化脊梁。   　　

　　试问，有哪个民族的皇帝可以在亡国时羞愧自缢，写下“朕死无面目见祖宗于地下，去朕冠冕，以发覆面，任贼分裂朕尸，勿伤百姓一人”的沉重语句？   　　

　　试问，有哪个民族的军人可以在城破被俘后，留下“城亡与亡，我意已绝，即碎尸万段，甘之如饴。但扬州百万生灵，既属于尔，当示宽大，万不可杀”的感人回音？   　　

　　没有。当然，也没有哪个民族皇帝面对亡国灭种的危机，还说着“量中华之力，结与国欢心”的无耻字句。也没有哪个民族的军人可以懦弱腐败到使名词“八旗”成为一个彻底的形容词。   　　

　　汉文化是包容的，但不是精神的垃圾桶。游牧民族的陋习竟然从此被“兼收并蓄”，难道不值得怀疑？
   　看罢历史，只能感叹，是来自通古斯的劣制文化的喧宾夺主，用丑陋的马褂和旗袍替代了高贵典雅的汉服，用奴性的冷漠和无耻替代了中华传统美德的一切。
   　而这种遗毒仍在继续流淌。　　

　　可以试想，百年后的中国人，为了纪念日军侵华欢的“丰功伟绩”，天喜地地拍起《裕仁大帝》、《大和盛世》、《日本帝国》。   　　

　　不可能？我不敢说。  　　

　　辫子戏的迷你翻版而已。侵华日军的罪行不过是小巫见大巫。
       扬州十日、嘉定三屠、苏州之屠、南昌之屠、赣州之屠、江阴之屠、昆山之屠、嘉兴之屠、海宁之屠、济南之屠、金华之屠、厦门之屠、潮州之屠，沅江之屠、舟山之屠、湘潭之屠、南雄之屠、泾县之屠、大同之屠……场场惨绝人寰，死者无不以数十百万记。明成祖时期全国人口为6659万人，到清世祖时期，全国人口只剩下1448万人。人口从明末的7000万锐减了近80%，约有5500万汉人惨遭屠杀。 　　

　　冯玉祥说：“蒙古本有一千二百万人。在满清长期统治之后，今已减少至五十万人。”   　　

　　然而，我们愉快地将其忘记，举行“清军入关360周年纪念活动”，在滴血的屠刀前高呼“民族融合”。   　　

　　次次剃发易服、圈地运动，份份“禁书令”、“禁海令”，场场动辄万人“诛九族”的文字狱，杀尽了最后一位有智慧有骨气的汉人，抄尽了最后一本闪着星点思想火花的书籍。海瑞大胆直言的阵阵清风，顾宪成东林讲学的缕缕回音，徐光启浑天仪前踯躅的片片背影，都已从历史的长河中被抹去。只留下祸患百年的愚昧与奴性。
   　　
       《大清律例》也说：“造卖印刷者，系官革职，军民杖一百，流三千里；买者杖一百，徒三年；看者杖一百。”
        想来，倭人的“奴化教育”也只能望而兴叹，始皇的“焚书坑儒”也要自惭形秽。 　　

　　然而，我们乖巧地穿上了所谓的“唐装”和旗袍，万马齐喑着“文化输血”。   　　

　　应该澄清的是，鲁迅批判“吃人的历史”实乃批判满清遗毒；五四先烈的文化革命本是要革“辫子文化”的命；真正的汉族文化早在三百年前便戛然而止了。   　　

　　只有别有用心者正在篡改着先人的用意，以期更完美地埋葬我们的传统。  　　

　　我们乖巧地继承着只有两百年历史的流  氓文化，却以“龙的传人”自诩，不觉得羞耻？
   　　
　　当然，既然继承着无赖气质，又怎么会觉得羞耻。　　

　　APEC本可以成为让汉服重新绽放异彩的第一步，却成了*满*族*的民族服装秀，把只有两百年历史的粗俗“唐装”诠释为“汉族传统服饰”。中韩礼仪风采大赛本可以成为“青”之与“蓝”的伟大角逐，最后却成了满洲旗装和现代透明装在汉服的子女面前的一次集体献丑。   　　

　　中国人不弄清文化阉割与文化融合的区别，硬是要说那是“学习”、“借鉴”、“融合”过来的，正如不知道热情握手与互扇耳光的区别，不明了见义勇为与流窜****的区别，愚昧到了可悲的地步。   　　

　　一旦有人觉醒，想穿上仍然飘逸华美的汉服，想重现真实的历史，重新找回那份久违的尊严与自豪时，一些人便小丑似地为其一一戴上帽子：“大 汉 族 主 义”、“极端民族主义” 、“民 族 分 裂主义”、“国家安定团结局面的破坏者”，口诛笔伐。
       于是，“中国人在背叛伟大的先辈”便出自一个韩国女大学生之口。

　　“辫子戏”在上演。屏幕上，珠光宝气的皇上、贝勒、阿哥、们，面对着满堂太监和奴 才的翘臀，得意地接受着观众的朝拜。 　　

　　《某某大帝》、《某某》、《某某王朝》、《某某风云》和各种“戏说”乃至“正史”，流水线生产般新鲜出炉，重复着散发着腐臭的谎言。
         本该澄清这一切的文化精英们，却又一次选择了背叛，争先恐后地凑到镜头前，绞尽脑汁令这些遗毒圆满：  　　

　　“满 清的生产力发展达到了中国封建史的巅峰。”   　　

　　“满 清在科技文化方面取得了举世瞩目的成就。”  　　

　　“满 清为我国辽阔的疆域奠定了基础。”  　　

　　“满 清为我国近代的民族文化的大融合做出了不可磨灭的贡献。”  　　

　　“闯关东”不再是人类饱受摧残颠沛流离的血泪史，而是“清政府为人口结构调整做出的突出贡献”。《四库全书》不再是史实的篡改者、抹杀者，不再是奴 才文化用以立足的根基，而成了“中国古代劳动人民智慧的结晶”。  　　

　　“辫子戏”仍在上演。   　　

　　《狼图腾》热销全国，为游牧民族的掠夺文化歌功颂德。
   　　
　　伴随着阵阵“翻 案风”，岳飞乃“不识时务”，袁崇焕更是死有余辜。高挺的脊梁被斥为“愚忠”。
   　
　　血 腥残忍的破坏与屠杀被从教科书中轻易抹去；“男子上城，女子馈饷”的惨烈抗战也于“正史”上一笔勾销。
　　一批批纪念馆拔地而起，供奉着洪承畴，尚可喜和吴三桂。
   　　
　　一群群意气风发的专家学者歌舞升平，为汉 奸人格、屠夫气质、奴 才原则树碑立传。
   　　
　　“辫子戏”的泛滥不再仅仅意味着审美的缺陷，而开始预示着文化的断层，脊梁的夭折。所以说不准哪天，媒体便会爆出“史学界”的“最新研究成果”：
   　　
　　“皇军入关，日本人移民东北，加强了中日民族大融合。”
   　　
　　“日语教育乃文化输血，提高了国人的整体素质，给腐朽沉闷的中国文化了一针强心剂。”
   　　
　　“细菌部队的研究成果乃中日两国劳动人民共同的科学成就。”
   　　
　　以及“大屠杀及三光政策为我国人口密度的调整，经济结构的刷新做出了不可磨灭的贡献。” 　　

　　鲜花与掌声中，“汪精卫纪念馆”、“溥仪神社”正式对外开放。“皇军入关百年纪念”正式举行。
   　　
　　不可能？我不敢说。
   　　
　　我们除了身体里流淌的血液，已经无所继承了。但这也足以激励我们。
        只愿有朝一日，能与众人一道，剪辫束发，身着汉服，向谎言挑战，追寻古老的复兴。