---
title: "[更新!]同人文辞典——从故纸堆里检索出来更新一下~"
date: 2008-04-21T08:23:57+08:00
lastmod: 2008-04-21T08:23:57+08:00
draft: false
isCJKLanguage: true
---

<h1>同人文辞典</h1> <p>请点开浏览哦</p><!--more-->
<!--TOC-->
<h2>A</h2> <p>●AHO:阿呆(あほう),就是字面意思……<br />●AK：亚连X神田。<br />●ARU：阿尔(参看《钢之炼金术士》)<br />●爱：指一切可能的存在于两种生物之间的一种暧昧的关系。</p>
<h2>B</h2> <p>●BAKA：馬鹿（ばか）就是笨蛋的意思……<br />●BF:Boy Friend的缩写。指男朋友。(当然，不一定是女生的专用。参看GF)<br />●BL:Boys' Love的缩写。指男性之间的纯真的恋爱。参见GL。<br />●表:某口头用语，就是不要的意思。<br />●暴走：这是使力量提高五倍的方法。指心情。 参看魂，热血，抓狂词条。</p>
<h2>C</h2> <p>●CG：Comic Graphics or Computer Graphics，卡通图片或电脑生成图片。<br />●CP：就是同人文章里出现的配对，cp就是配对的意思，后面一般会跟两个以上的人名……<br />●插座：经常被插入一些异物的东西，就叫做插座……而且既有单孔，也有多孔的……</p>
<h2>D</h2> <p>●DGM：D.gray.man。DGM中文是"驱魔少年"也有翻译成"格雷少年"的。 感谢<a href="http://www.douban.com/people/1548266/">洋娃娃</a><br />●Drama：广播剧，由声优用对话来演绎剧情，只能听不能看的东东。（BL drama就是BL广播剧……）<br />●地雷：同人女都有不能接受的配对，一旦出现就变成地雷了。<br />●耽美："耽美"是日本字,翻译成中文就是"唯美"。</p>
<h2>E</h2> <p>●ED:平时看动画最不愿意听到的东西，那表示这集结束了。<br />●EDO:爱德(参看《钢之炼金术士》)</p>
<h2>F</h2> <p>●FC：废柴，有"废物"的意思……请慎用……<br />●FT:faint 的縮寫，就是昏倒的意思。<br />●腹黑：顾名思义,就是城府很深的小攻,也叫邪恶攻，用来形容小攻一肚子坏水,不是好人。<br />●飞机：一种意思是话题偏离主题很远，犹如开着飞机说话，自然每句话都会偏离一大段距离。另外一种意思过于邪恶，出于未成年人保护条例，不再讨论。<br />●飞机场：就是胸部很平的人……一般指女性……<br />●佛罗依德：恋母情节，或把情人当母亲一样对待。</p>
<h2>G</h2> <p>●Gay，在英文中除了表示"快乐"、"愉悦"或"高兴"，也用来表示同性恋。使用上，除了引用过去创作的文艺作品时能够用到原意外，或者除去戏谑与文字游戏等场合外，日常生活中已经基本不再使用其"快乐"的本意。PS：可以参考： 名词解释--什么是GAY？<br />●GF:Girl Friend的缩写。当然，指的是女朋友。(但是不一定是男生的……参看BF条)<br />●GL:Girls' Love的缩写。指女性之间的纯真的恋爱。参见BL。<br />●鬼畜：就是对自己的恋人很暴力的人……字面上很难懂，就是指比激H更上一阶，非常成人向的H行为。在日文中的意思是残酷无情，就像魔鬼畜生一样，也就是攻残忍地伤害受方的身体或是给予精神方面的虐待，例如踹他打他到流血都可算是鬼畜小说，是非常18禁的SM式H。<br />●鬼畜攻：什麽样恐怖的攻君……<br />●GBL：犬区专属词汇，BL跟GL的合体……<br />●GV：Gays' Video,同志A片(百加地*紧那罗(260012381)提供)</p>
<h2>H</h2> <p>●H:這個，H就是H了……小朋友表知道的好……<br />●魂：这是使力量提高两倍的方法。指心情。 参看热血，暴走，抓狂词条。</p>
<h2>I</h2> <p>●I:与H相同，不过表示"我"的意思。<br />●ing：本来是英文表示现在进行时的一个后缀，结果现在是各种语言通用的表示正在进行的一件事情。</p>
<h2>J</h2> <p>●JJ：①姐姐②男孩特有的一样东西。<br />●JJYY:唧唧歪歪~~<br />●菊花:BL代指词，起源于P的BL论文帖。</p>
<h2>K</h2> <p>●KA：神田X亚连<br />●KFC:一家奇特的经营宇宙混沌土豆的组织。<br />●KID：狡猾的小男孩，正太。这个KID常用于别的地方。比如名侦探柯南中有一个小偷也叫KID。KID英文的意思也有两个一个是小孩子，二是狡猾的。<br />●KR：神田X拉比<br />●KTV:卡拉okTV咯……<br />●KUSO:恶搞或搞笑；<br />●×控：×可以是制服啊，女仆啊，loli啊，正太等等，就是疯狂热爱(某种事物)的意思。<br />●卡娃伊：日语音译单词，可爱的。</p>
<h2>L</h2> <p>●LG:"老公"的拼音简写。不清楚的小朋友请问你们父母。参看LP。当然，这个不一定是女性专用名词。<br />●LOLI：就是罗莉，官方解释是15岁以下的可爱小女孩<br />●Lolita(洛莉塔)： 一个魅力没法挡的未成年少女....Loli一词的来由。<br />●LP:"老婆"的拼音简写。不清楚的小朋友请问你们父母。参看LG。当然，这个不一定是男性专用名词。<br />●恋爱：就是在爱的基础上产生的一种无法分割的感情。(请参看"爱"条目。)<br />●LL:就是乱伦的拼音缩写。乱伦就是近亲那个啥<br />●流星：意指略带一点点情色意味或有些微露点成份的CG图。</p>
<h2>M</h2> <p>●MB:顾名思义,money boy......据说就是为了一种叫钱的东西出卖某某给某种性取向怪异的大叔的美少年美青年们.这种职业在上海等地的夜晚非常常见.请大家不要在上海的夜里随便游逛传说中的某些街边公园.再次,这种职业常常因为争风吃醋等事件引发危险.最后,如果幸运的哪位身边有这样的孩子,请给予平等对待,以及尊严.<br />●mono:本身是一个英文前缀，表示"单一的"，但是在现在动漫迷里,广泛用于BL里了.<br />●ML：就是Make Love的简写，OOXX的意思……<br />●MM：就是妹妹的拼音缩写，不过有很多时候并不单单是一个称呼……<br />●MS：1、"貌似"的拼音缩写。2、有点软公司(Microsoft)的简称……<br />●My Angel：我的天使。这是萝莉控的英文正确翻译，你要是翻译成Pedophilia（恋童癖），那就说明你有恶趣味了。真正的萝莉控绝不会说自己是Pedophilia，而是翻译成My Angel。<br />●萌：这是花朵要展开的动词，将要的意思。心花怒放。<br />●蘑菇:犬区一种特殊生物，一般在发大水之后会出现。</p>
<h2>N</h2> <p>●N1×（×代表0－9任意一个数字）：看到文章前面有这个东西的话，注意那个数字跟自己的年龄对比一下，如果自己的年龄比那个数字小的话，奉劝你还是表看那个文章。</p>
<h2>O</h2> <p>●OP:平时看动画往往错过的东西，因为精彩就在后面。也作"One Piece"。<br />●OTAKU(御宅族)：对ACG很狂热的人.香提拉个人蛮崇拜这些人的.他们对ACG的情报比一般漫迷还通。但是日本曾发生宫崎杀人事件.因为凶手是御宅族.所以从以前开始日本的社会很轻蔑御宅族。<br />●OTL（orz）：就是四肢着地的跪在地上，很沮丧的样子。ORZ的图文解释（感谢小屎提供。）<br />●欧巴控：特指小男孩爱慕或是说关怀老婆婆！一般用于恶搞心地善良的小男孩！一般欧巴控的小正太都是正太控的抢手货。<br />●欧巴桑：日文里对老奶奶的称呼。</p>
<h2>P</h2> <p>●P：正式宣布为犬区一种特殊生物，据说是靠火星土豆为食。<br />●×P：×同样是数字，P就是People。×P就是×个人一起XXOO……<br />●PS：这是一种提示，通常是为了标记某些需要注意的地方。(PS：本辞典的PS一般会带领你去一些意想不到的地方，请小心点击相关链接。)</p>
<h2>Q</h2>
<h2>R</h2> <p>●RK：拉比X神田<br />●RP:传说中的天帝给人设置的一个属性，据说可以通过这个发现此人的性格、性别一级做过的事情的等等方面，应该是一个恐怖的集合体。<br />●热血：这是使力量提高两倍的方法。指心情。 参看魂，暴走，抓狂词条。<br />●人与自然：犬区的专属词汇，指人类最原始的本性的释放。</p>
<h2>S</h2> <p>●SM：就是通过利用各种各样的道具虐待对方的身体使自己得到快感，把自己的快乐建立在别人的痛苦之上。<br />●Sweet：这是萝莉的英文正确翻译，糖果一样的小女孩，甜心。Sweet在英文有两种意思，一是可爱的。二是糖果。<br />●熟女：成熟的女人……</p>
<h2>T</h2> <p>●T：就是英语单词tortoise（乌龟）的头一个字母，犬区专属词汇。<br />●TF：就是"踢飞"的意思。当你希望某人立刻消失的时候使用。<br />●TJJTDS：踢JJ踢到死……JJ请见JJ词条……<br />●TR：缇奇大叔X拉比<br />●土豆:生物体,有洛和P的不同种官方基因.繁殖快,用途广泛,是投资理想物.会产生射线,穿梭于宇宙,其速度相当于狼尾巴.不可踩.出现在洛和P的餐厅的菜单中时,不可食用.<br />●推倒：即是把某人推倒在地上(也可以在其它地方)的意思。<br />●体温治疗：这个指和萝莉在一个床上互相依偎睡觉。这个也不是恶趣味。是纯纯没有任何结果的在一起睡觉。也可用于青梅竹马间！</p>
<h2>U</h2> <p>●UST：Uncle Sea Turtle，海龟大叔。(感谢Kiki提供)</p>
<h2>V</h2>
<h2>W</h2> <p>●唯美主义：是文学的一个流派.以OSCAR WILD 为代表人物.由于他曾以同性恋入狱,他的作品表面通俗,实质涵义深远.他一向认为为艺术而艺术.别人也不能理解(现在他的知音应该多了) 。<br />●喂药：Kiss，这个也只和小孩子的淡吻。这个不是恶趣味哟。也指青梅竹马间的Kiss。</p>
<h2>X</h2> <p>●XXOO：就是做……爱做的事……<br />●XXY：本区某斑竹的特殊DNA。<br />●X取向：就是指你在XXOO的时候如何选择对象的问题。<br />●兄贵：原文指肌肉男，这里指女孩喜欢身体强壮而头脑不灵光的人。 （参考《大块头有大智慧》）<br />●希腊剧：据说主题是乱伦……小朋友请勿观看……</p>
<h2>Y</h2> <p>●Yoshi:一只可爱的小恐龙的名字。参看YYoshi条。<br />●YY：意淫的拼音缩写，就是在脑子里编造一些情节把人物放进去。<br />●YYoshi:同Yoshi条，一只可爱的绿毛小乌龟的名字。<br />●幼齿：儿童之间的恋爱，指萝莉和正太之间恋爱！<br />●焰钢：大佐X豆子。<br />●御姐：御姉，一般是指很强势的女性，恋姐情节的最爱。<br />●压制：控制欲望。免得真在现实中把萝莉推倒，就得压制。一般人到了暴走的时候就要压制了。<br />●野战：就是在野外XXOO……<br />●油菜:1、一种油植物，可以吃，提炼后感觉更好；2、有才的同义词。<br />●宇宙文化:一种文化探索背景下的恐怖主义。<br />●宇宙版聊:一种文化探索背景下的恐怖主义。</p>
<h2>Z</h2> <p>●ZZ：智障。<br />●制服：就是类似于校服等标准服装。<br />●佐哈：大佐和少尉<br />●抓狂：这是使力量提高十倍的方法。指心情。 参看魂，热血，暴走词条。<br />●正太：跟loli相似，魅力无法抵挡的小男孩。正太起源：日本漫画《铁人28号》的男主人公金田正太郎。</p>